---
title: '[Go-006] 变量和常量'
categories: Golang
abbrlink: b2c679bb
date: 2022-10-25 15:24:51
tags:
hide: true
top_img: http://img.note4u.top/base/golang_img.jpg
cover: http://img.note4u.top/base/golang_cover.png
---

## 什么是变量、常量
> 前言：[Go-003 标识符与关键字] 在编程语言中，标识符时程序员定义的具有特殊意义的词，比如变量名、常量名、函数名等。
- 在程序执行的过程中，数据通常都存储在内存中。如果通过内存地址来直接操纵数据，那么代码的可读性就会变得很差。所以，使用**标识符来代替内存地址**。
- 对于一块内存，若其值在程序生命周期内可能会发生变化，则称其为变量。该内存对应的**值**称为**变量值**，该内存对应的**标识符**称为**变量名**。
- 对于一块内存，若其值在程序生命周期内不会发生变化，则称其为常量。相对应地，将其值和标识符，分别称为**常量值**和**常量名**。
- **标识符**代指的是某一内存地址，并没有说明大小。这个时候就需要**变量类型**或**常量类型**来确定该变量或常量占据的内存大小。
- 综上所述，为了编码方便，使用标识符和类型共同确定了一块内存，在这块内存中的数据称为值。根据该值在程序的生命周期内是否可能发生变化划分为变量和常量。

## 变量
### 变量作用域

- 一个变量（常量、类型或函数）在程序中都有一定的作用范围，称之为作用域。
- 如果一个变量在函数体外声明，则被认为是全局变量，可以在整个包（被**导出**后可以在外部包）使用。
- 在函数体内声明的变量称之为局部变量，它们的作用域只在函数体内，参数和返回值变量也是局部变量。一般情况下，局部变量的作用域可以通过代码块（用大括号括起来的部分）判断。
- 可以在某个代码块的内层代码块中使用相同名称的变量，则此时外部的同名变量将会暂时隐藏。

关于作用域的更多信息请参考如下文章[Go-015 包与变量作用域]()

### 变量声明
- 变量必须先声明后使用。
- **声明变量的过程就是申请分配内存的操作**，之后便可以使用**变量名**来操纵这块内存。
- **Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作**。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如： 整型和浮点型变量的默认值为`0`。 字符串变量的默认值为`空字符串`。 布尔型变量默认为`false`。 切片、函数、指针变量的默认为`nil`。

需要注意的是，Go 和许多编程语言不同，它在声明变量时将变量的类型放在变量的名称之后。

- 首先，它是为了避免像 C 语言中那样含糊不清的声明形式。
  例如`int* a, b;`，在这个例子中，只有 `a` 是指针而 `b` 不是。如果你想要这两个变量都是指针，则需要这样`int *a; int *b;`书写。
- 其次，这种语法能够按照从左至右的顺序阅读，使得代码更加容易理解。

**标准声明格式**

```go
var name string
```

**批量声明格式**

```go
var(
    name string  //""
    age int      //0
    isOk bool    //false
)
// 这种因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量
```

### 变量初始化

**可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：**

```go
var 变量名 类型 = 表达式
```

举个例子：

```go
var name string = "Q1mi"
var age int = 18
```

**一次初始化多个变量：**

```go
var name, age = "chao", 24
// go支持并行赋值，所以上述的语句没有问题
```

### 类型推导

在上述初始化的例子中发现**变量的类型被省略了**，这个时候会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。

```go
// 变量类型在编译时实现自动推断
var name = "chao"
var age = 24

// 变量类型在运行时实现自动推断
var (
    HOME = os.Getenv("HOME")
    USER = os.Getenv("USER")
    GOROOT = os.Getenv("GOROOT")
)
```

### 短变量声明

> 这是使用变量的首选形式，但只能被用在函数体内，不可以用于全局变量的声明与赋值。
> 使用操作符 `:=` 可以高效地创建一个新的变量，称之为初始化声明。

在函数内部，可以使用更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量。
**局部变量声明之后必须使用，单纯的赋值也是不够的，全局变量允许声明但不使用。**

```go
package main

import "fmt"

var m = 100

func main(){
    m := 10   //局部变量
    n := 20
    fmt.Println(m, n)
}
```

### 匿名变量

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用`匿名变量（anonymous variable）`。

匿名变量用一个下划线`_`表示，例如：

```go
func foo() (int, string) {
    return 24, "chao"
}
func main() {
    x, _ := foo()
    _, y := foo()
    fmt.Println("x=", x)
    fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。

### init函数与变量初始化

- 变量除了可以在全局声明中初始化，也可以在 init 函数中初始化。
- 这是一类非常特殊的函数，它不能够被人为调用，会根据包的依赖关系自动执行，其可能的用途是在开始执行程序之前对数据进行检验或修复，保证程序状态的正确性。

示例代码的文件结构为：
```
- example
    - utils
        - const.go
    - go.mod
    - main.go
```

```go
// const.go
package utils

import "math"

var Pi float64

func init() {
    Pi = 4 * math.Atan(1) // init() function computes Pi
}
```

```go
// main.go
package main

import (
    "example/utils"
    "fmt"
)

var twoPi = 2 * utils.Pi

func main() {
    fmt.Printf("2*Pi = %g\n", twoPi) // 2*Pi = 6.283185307179586
}
```

除变量初始化之外，`init` 函数也经常被用在当一个程序开始之前调用后台执行的 `goroutine`，如下面例子中的 `backend()`：

```go
func init() {
   // setup preparations
   go backend()
}
```



## 常量

### 常量声明
  
- **常量只能在函数外声明，且必须在声明时进行初始化操作**
- 如果标识符后不加类型，会根据右边的值自动推导类型

```go
const pi = 3.1415926
const e = 2.7182
const str string = "abc"

// 或
const (
    pi float64 = 3.1415926
    e float64 = 2.7182
    str string = "abc"
)

// 支持并行赋值
const a, b, c = 1, 2, 3

```

- const同时声明多个常量时，如果省略了值，则表示与上一行相同

```go
const (
    n1 = 100
    n2
    n3
)
// n1 = n2 = n3 = 100
```

- 不可以用自定义的函数给常量赋值，但内置函数可以，例如`len()`

```go
const testConst = "test"
const c1 = len(testConst)

const c1 = len([]int{2, 3, 4}) // len(([]int literal)) (value of type int) is not constant
const c2 = getNumber()         // getNumber() (value of type int) is not constant
func getNumber() int {
    return 1
}
```

### iota 常量计数器

- `iota` 是go语言的常量计数器，只能在常量的表达式中使用。
- `iota` **只在const关键字出现时将被重置为0**。
- const中每新增一行常量声明将使`iota`计数一次(iota可理解为const语句块中的行索引)。 使用iota能简化定义，在定义枚举时很有用。

**常见`iota`示例:**

- 枚举

  ```go
  type Weekday int
  
  const (
      Sunday Weekday = iota
      Monday
      Tuesday
      Wednesday
      Thursday
      Friday
      Saturday
  )
  ```

- 使用`_`跳过某些值

  ```go
  const (
      n1 = iota //0
      n2        //1
      _
      n4        //3
  )
  ```

- 在`iota`中插队

  ```go
  const (
      n1 = iota //0
      n2 = 100  //100
      n3 = iota //2
      n4        //3
  )
  const n5 = iota //0
  ```

- 使用`iota`定义数量级

  ```go
  const (
      _ = 1 << (10 * iota)
      KiB // 1024                         2^10
      MiB // 1048576                      2^20
      GiB // 1073741824                   2^30
      TiB // 1099511627776                2^40
      PiB // 1125899906842624             2^50
      EiB // 1152921504606846976          2^60
      ZiB // 1180591620717411303424       2^70
      YiB // 1208925819614629174706176    2^80
  )
  
  // 注意KB和KiB的区别
  const (
      KB = 1000
      MB = 1000 * KB
      GB = 1000 * MB
      PB = 1000 * GB
  )
  ```

- 多个`iota`定义在一行

  ```go
  const (
      a, b = iota + 1, iota + 2 //1,2 iota = 1
      c, d                      //2,3 iota = 2
      e, f                      //3,4 iota = 3
  )
  ```

- 取消`iota`

  ```go
  // 赋值一个常量时，之后没赋值的常量都会应用上一行的赋值表达式
  const (
      a = iota  // a = 0
      b         // b = 1
      c         // c = 2
      d = 5     // d = 5
      e         // e = 5
  )
  ```
